## 7장

1. 추상화 → 2. 분해

1. 프로시저 추상화 → 2. 기능분해(알고리즘 분해)

1.데이터 추상화 → 2. 데이터를 중심으로 추상화 (2가지)

- 프로시저 추상화: 객체 지향
- 타입 추상화: 추상 데이터 타입

### 하향식 접근법과 장점, 단점 → 모듈 → 추상 타입

### 1️⃣ 기능 분해를 위한 하향식 접근법



1. 필요한 기능을 생각한다
2. 기능을 분해하고, 정제 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장방식을 식별한다

하향식 기능 분해의 `문제점`

1. 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다

→ 하나의 메인기능이란 존재하지 않는다. 모든 기능들은 기능성 측면에서 동등하고 독립적인 완결된 하나의 기능을 표현

1. 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다

1. 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다

→ 비즈니스로직은 자주 변경되지 않는 반면, 사용자 인터페이스는 변경이 빈번하다

하향식 기능 분해에서 사용자 인터페이스가 변경될 때마다 비즈니스 로직도 변경해야하는 단점이 있다.

1. `하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다`

→ 기능이 어떻게 동작하는지에 집중하게 되므로, 시간적제약, 결합도 증가하고, 재사용성이 감소한다

1. 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다

→ 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고있는지를 추적하기 어렵기에 데이터를 변경하기가 어렵다

—> 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화 하려면

데이터와 함께 변경되는 부분과 변경되지 않는 부분을 명확하게 분리해야한다(데이터에 대한 접근 통제)

### 정보은닉

시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심

### 2️⃣ 모듈

모듈 분해: 감춰야하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정

방법: 시스템이 감춰야하는 비밀(모듈의 복잡성, 변경 가능성)을 찾고 감춰야 한다

모듈의 복잡성: 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다

모듈의 변경 가능성: 변경될 수 있는 부분은 모듈 내부로 감추고 상대적으로 변경이 안되는 부분을 외부로 노출한다

모듈의 `장점`

- 모듈의 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 관심사를 분리한다 → 사용자 인터페이스의 관심사???
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다

모듈은 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 따라서 높은 응집도. 낮은 결합도

모듈의 핵심은 데이터. 데이터를 중심으로 시스템을 분해한다

모듈의 `단점`

- 인스턴스 개념을 제공하지 않는다 → **독립적인 개체를 설명 못한다**

### 3️⃣ 추상 데이터 타입

타입

- 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류
- 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수

추상 데이터 타입을 구현하기 위해선

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다
- 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다
- 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다

### 추상 데이터 타입 vs 클래스

추상 데이터 타입: ***타입***을 추상화한 것,***오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합***하는 데이터 추상화 기법

클래스: ***절차***를 추상화한 것. 객체지향은 ***타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다***

다형성: 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응한다

클래스를 이용한 다형성: 절차에 대한 차이점을 감춘다

### 무조건 객체지향? Nope.

새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용하다.

새로운 오퍼레이션을 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 더 좋다

→ 변경의 축을 찾아서 그에 맞는 방법을 사용하면된다